Judul: Investasi
Sumber: Wikipedia Indonesia

Investasi, penanaman modal, atau pelaburan adalah transaksi keuangan menanamkan modal, langsung maupun tidak langsung dengan harapan di kemudian hari pemilik modal akan memperoleh manfaat tertentu dari hasil penanaman modalnya. Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia investasi berarti penanaman uang atau modal namun pada suatu perusahaan atau proyek untuk tujuan memperoleh keuntungan. Secara umum, investasi dapat dipahami sebagai pengeluaran atau penggunaan waktu, uang, atau tenaga untuk mendapatkan keuntungan/manfaat pada masa depan. Jadi, investasi melibatkan pembelian sesuatu yang diharapkan akan dijual kembali pada masa depan dengan harga lebih dari nilai aslinya.
Tindakan investasi memiliki tujuan untuk menghasilkan pendapatan dan meningkatkan nilai dari waktu ke waktu. Investasi dapat mengacu pada mekanisme apa pun yang digunakan untuk menghasilkan pendapatan pada masa depan. Ini termasuk pembelian obligasi, saham, atau properti real estate. Selain itu, membeli properti yang dapat digunakan untuk memproduksi barang dapat dianggap sebagai investasi.


== Pengertian ==
Berdasarkan teori ekonomi, investasi berarti pembelian (dan produksi) dari modal barang yang tidak dikonsumsi tetapi digunakan untuk produksi yang akan datang (barang produksi). Contohnya membangun rel kereta api atau pabrik. Investasi adalah suatu komponen dari PDB dengan rumus 
  
    
      
        P
        D
        B
        =
        C
        +
        I
        +
        G
        +
        (
        X
        −
        M
        )
      
    
    {\displaystyle PDB=C+I+G+(X-M)}
  
. Fungsi investasi pada aspek tersebut dibagi pada investasi non-residential (seperti pabrik dan mesin) dan investasi residential (rumah baru). Investasi adalah suatu fungsi pendapatan dan tingkat bunga, dilihat dengan kaitannya 
  
    
      
        I
        =
        (
        Y
        ,
        i
        )
      
    
    {\displaystyle I=(Y,i)}
  
. Peningkatan pendapatan akan mendorong lebih banyak investasi, sedangkan tingkat suku bunga yang lebih tinggi akan menurunkan tingkat bunga investasi karena biaya investasi akan lebih tinggi dibandingkan dengan meminjam uang. Sekalipun perusahaan lain memilih menggunakan modalnya untuk investasi, tingkat bunga tetap menunjukkan sesuatu biaya kesempatan dari investasi dana tersebut daripada meminjamkan untuk mendapatkan bunga.
Secara bahasa, kata investasi berasal dari kata “investasi” yang berarti memanfaatkan atau memanfaatkan. Dalam pengertian investasi artinya memberikan sesuatu kepada orang lain untuk dikembangkan dan hasil dari sesuatu yang dikembangkan itu akan dibagikan sesuai dengan yang telah disepakati..


== Tujuan ==
Investasi memiliki tujuan yang bermacam-macam sesuai dengan jenis investasinya. Misalnya, investasi dana pensiun bertujuan untuk mendapatkan sejumlah dana pada masa tua atau masa pensiun. Jika investasi dilakukan oleh perseorangan, tujuannya adalah untuk mengumpulkan uang untuk membeli rumah atau tanah pada masa depan dan untuk mendanai pendidikan anak pada masa depan.
Investasi individu juga bertujuan untuk mendapatkan kehidupan yang lebih baik pada masa yang akan datang, mempertahankan pendapatan dari inflasi,  serta meninggalkan warisan untuk keluarga.
Penanaman modal yang dilakukan pihak asing pada suatu negara berkembang dimaksudkan untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat di negara tersebut. Bagi negara berkembang, penanaman modal asing akan bermanfaat dalam meningkatkan kesempatan kerja, membangun sarana dan prasarana, mengembangkan teknologi dan mendorong pembangunan industri..


== Produk ==
Beberapa produk investasi disebut saham atau sekuritas. Pengertian surat berharga adalah hak kepemilikan yang dapat dialihkan dalam bentuk surat berharga, saham/obligasi, bukti hutang, bunga atau penyertaan dalam perjanjian bersama (UCITS), hak untuk membeli akta, deretan jaminan pembelian. Saham masa depan atau instrumen yang dapat dibeli dan dijual. Selain itu, produk investasi dapat mencakup tabungan, deposito, emas, real estate dan barang koleksi.


== Jenis ==
Secara umum investasi individu dibedakan menjadi dua jenis yaitu investasi aset berwujud dan aset keuangan. Investasi aset berwujud merupakan jenis investasi berupa benda-benda berwujud seperti kendaraan, gedung, pabrik, rumah, dan apartemen.
Investasi aset keuangan adalah aset tempat memasukkan uang dengan harapan akan tumbuh atau menjadi jumlah uang yang lebih besar. Investasi aset keuangan berwujud investasi keuangan seperti saham, reksa dana,obligasi dan dana pensiun.
Sementara itu, jenis investasi berdasarkan kontrol atau pengawasan terhadap perusahaan dibedakan menjadi dua yaitu investasi langsung dan tidak langsung.


=== Investasi langsung ===
Investasi langsung adalah investasi jangka panjang pada bisnis baru atau bisnis yang sudah ada, diikuti dengan pengawasan dan pengelolaan aktif oleh investor. Pada jenis investasi ini, usaha yang dimiliki oleh investor terutama berupa aset fisik seperti bangunan, mesin, da